Bienvenidos a esta segunda mesa.
Bien, eh recuperar la democracia, la
urgencia del estado derecho es el título
de este encuentro y esta mesa,
esta mesa está que quema, y el nombre lo
dice todo. La casa está en llamas,
erosión institucional y desmantelamiento
del estado de derecho. Me acompañan,
después voy a presentarlos más en
detalle. Juan Jiménez Mayor, Cruz Silva
y Maricha Paredes.
Eh, todos sabemos que estamos en una
crisis institucional, crisis política.
Eh, el Congreso que está terminando
funciones ha aprobado diversas normas eh
que riñen con el estado de derecho, eh
debilitan el balance de poderes,
legislan a favor del crimen, la
delincuencia,
eh proscriben determinados enfoques como
el enfoque de género. En fin, lo que
estoy hablando no son cuentos ni
mentiras, parece increíble, pero lo que
acabo de de mencionar es algo real y en
esta mesa se va a reflexionar sobre eso.
Yo voy a eh pedir las disculpas del caso
a quienes me acompañan. Voy a a
sintetizar
las humillas de la presentación de cada
uno para mejor escucharlos. Voy a
centrarme en la presentación más
académica. Juan Jiménez Mayor es abogado
por la Pontificia Universidad Católica
del Perú, máster en cumplimiento
normativo penal por la Universidad
Castilla de la Mancha, Máster en Derecho
Constitucional de la PUC, ha sido
profesor de esta casa de estudios, ha
sido presidente del Consejo de
Ministros, ministro de Justicia y
Derechos Humanos. Yo lo conocí hace
muchos años cuando fue viceministro de
Justicia, cuando se recuperó, digamos,
eh en la época de transición democrática
postimori.
Así que de desmantelamiento de este tipo
de normas, Juan está bastante informado.
Él ha sido
embajador del Perú ante la OEA
y bueno, en fin, ha sido consultor en
Eurosal, en GZ y actualmente es
consultor del estudio Benítez Vargas y
Ugaz y nos acompaña ahora va a ser el
quien va a tener el primer turno. De
hecho va a ser interesante escucharlo
porque cuando Juan fue ministro o no sé
si premiar es que las leyes de pérdida
de dominio, la ley contra el crimen
organizado son impulsadas y aprobadas.
Entonces todo lo que va a comentar ahora
es todo el desmantelamiento de aquello
que él impulsó. Eh, nuestra segunda eh
panelista es Cruz Silva. Ella es
investigadora en temas de justicia y
magistratura, abogada del IDL.
Abogada también por la Católica eh con
estudios de derechos humanos, lucha
contra la corrupción y accountability en
el Centro de Derechos Humanos de la
Universidad de Chile, compañera de clase
dicho se de paso. Bienvenida a Cruz y
diplomada en derechos económicos y
sociales por la Universidad de los Andes
de Colombia.
Eh, ella es profesora en la Universidad
Antonio Ruiz de Montoya y actualmente es
coordinadora del área de justicia viva
en IDL, además de vicepresidenta de su
comité ejecutivo.
Eh, solo mencionar que Cruz, aparte de
estar o haber participado de las
investigaciones de CM Audios y la
bajuez, eh tiene una investigación muy
interesante, ¿no? Eh, normalmente en el
Poder Judicial, en el sistema de
justicia, hay mucha reserva de la
información. Normalmente eh la
vigilancia ciudadana o las
investigaciones siempre están con
respecto a funcionarios del poder
ejecutivo, pero Cruz fue investigadora
de un magistrado que en esos momentos no
era tan conocido, un fiscal en ese
momento y nostrosa pariachi,
no era tan famoso, todavía no llegaban
los este los audios, pero después
digamos que todo cayó por su propio peso
y los hallazgos de cruz digamos se
vieron concret etados en la realidad.
Finalmente, y no por eso menos
importante, está Marita Paredes. Gracias
por estar con nosotros. Ella es
profesora principal del departamento de
ciencias sociales de la sección de
sociología de la Pontificia Universidad
Católica del Perú. Ella es eh su
especialidad en socióloga, sociología
política y del medio ambiente. Investiga
y publica sobre conflictos y
movilizaciones ambientales y
subnacionales en relación a la
gobernanza de las industrias
extractivas, cambio climático, los
comodities commodities ilegales y los
pueblos indígenas. es doctora de la
Universidad de Oxford y magíster por la
Universidad de Columbia y seguro nos va
a comentar mucho también sobre estas
normas que también han ido contra el
ambiente, contra el cuidado de los
bosques. Está proscrito el enfoque de
género dentro de poco porque ya se ha
propuesto la norma de derogar el tipo
penal de feminicidio.
Entonces, bueno, el mundo al revés, pero
para enderezarlo un poco vamos a
escuchar a nuestros ponentes. Antes de
darles la palabra, solo mencionar que
tengo como aliadas acá estas tarjetas.
Eh, voy a anunciar cuando falten 5
minutos. En realidad cada uno tiene 20
minutos para para hablar y voy a
comenzar a ayudarlos este mostrando las
tarjetas aquí en el libro que me ha
obsequiado Juan el día de hoy. Muchas
gracias, Juan. Y vamos a comenzar con
Juan precisamente para comenzar a
desmontar
esta este tinglado de normas que ahorita
lamentablemente están vigentes. Juan,
adelante. 20 minutos.
Muchas gracias, Víctor, y saludo a a las
colegas en la mesa y a ustedes por la
presencia esta tarde.
Eh,
yo nací en los años 60,
como me imagino algunos de ustedes
también.
Y ya cuando uno mira la vida hacia
atrás, comienzas a ver lo frustrante que
ha sido para la vida de uno y para el
país, todo lo que hemos vivido, ¿no? En
los años 60 yo todavía era un niño bebe,
teníamos estaba en el primer gobierno de
Fernando Belaunde, un gobierno en
crisis. Por cierto, que acabó en un
golpe de estado.
Vivimos la dictadura militar 12 años,
luego los años 80, años de crisis, años
de terrorismo,
años de desastres naturales, ¿no? El
fenómeno del niño golpeó muy duro al
Perú.
eh la segunda mitad de los 80, un
gobierno que destrozó la economía del
país conjuntamente con el terrorismo.
También en los 90 otra dictadura que nos
llevó eh
yo ya había salido de la universidad en
ese momento.
E y digamos
cuando comenzábamos de alguna manera
cuando comenzaba el tercer milenio en en
el siglo XXI, ya arrancando el siglo
XXI, comenzó una suerte de, no sé si
llamarla primavera democrática, pero por
lo menos tuvimos
tres gobiernos,
el de Toledo, el de García y el de
Humala, que culminaron su mandato,
eh, en donde la economía creció de
manera importante, se redujo la pobreza
en del Perú, no al en la calidad que
quisiéramos, pero
generó en el país un crecimiento
importante.
Y luego vino este periodo de 10 años
desde el 2016 en adelante que nos está
arrastrando en un proceso de
descomposición, además, ¿no? Hay que
decirlo en esa de esa forma, de
descomposición de instituciones,
de retrocesos, eh de la creación de toda
una un aparato que viene a devorar la
democracia de una manera realmente
frustrante. Así que lo primero que
quiero decir es mi frustración. digamos,
por digamos seis décadas, ya las tengo,
eh de haber tenido estos avatares y pese
a que de alguna manera este participé yo
en esta primavera, que quiero decirlo,
¿no?, e en el gobierno
y tuvimos 15 años en donde el país
creció, pero olvidamos que eh
tenemos un país con con muchas brechas,
¿no? Fujimori dejó el país aislado, o
sea, eso hay que recordarlo porque no
nos tenemos un problema de memoria, ¿no?
En el país, Fujimori cuando se va a
Japón y renuncia por fax, el país estaba
aislado internacionalmente. Teníamos 60%
de pobreza, un aparato productivo que
funcionaba con las justas, no teníamos
tantas exportaciones ni tanta producción
como tenemos el día de hoy. Y esto ha
venido en estos, yo diría, 15 años de de
proceso democrático
en donde por lo por lo que hay que
señalar que a diferencia de otros
procesos como el chileno, por ejemplo,
aquí hemos tenido un crecimiento
económico con democracia
y eso es lo que hay que también
subrayar. Pero ahora estamos en otro
proceso.
Quisimos hacer una gran reforma en el
Perú que es la regionalización, una gran
reforma de estado que comienza en el año
2002.
y que no ha servido, evidentemente, para
solucionar los problemas del país. La
regionalización es realmente frustrante.
El 40% del presupuesto público es
administrado por las regiones.
Eh, y estos son estándares que
funcionarían en Brasil o funcionarían en
Argentina, que son países federales.
Pero reproducimos las viejas taras de
nuestra administración también en los
gobiernos regionales. Por supuesto, la
corrupción se extendió en estos años.
También hemos tenido no solamente una
corrupción en el ámbito central, sino
fundamentalmente en el ámbito
descentralizado.
El país se descentraliza. Una decisión
de la presidencia del Consejo de
Ministros en el año 2008
durante el Gobierno de García
eh
entrega las competencias del país a las
regiones sin que estas sean
certificadas. Había una ley en el Perú
que tenías que tú certificar si tenías
las competencias para poder asumir estas
eh tenías que tener las capacidades para
ver si asumías las competencias, si no
las tenían. Y de un porrazo en el 2008
se transfirieron más del 90% de
competencias sobre los gobiernos
regionales,
transfiriéndoles además grandes
presupuestos. La consecuencia de esto
fue una enorme corrupción regional. Más
de 14 o 15 gobernadores en ese momento
terminaron presos por delitos de
corrupción.
Por supuesto, no hemos resuelto el
problema del agua, no hemos resuelto o
no hemos incorporado reformas
institucionales importantes que requería
el país.
Algunas hicimos, algunas hicimos. La
reforma del servicio civil, por ejemplo,
que es una reforma frustrada, una
reforma que no se ha llegado a ejecutar.
y eh el la cereza en la torta. El día de
hoy tenemos que decir que es que ya hay
un proyecto de ley presentado por
Valdemar Cerrón para variar que ha
planteado la derogatoria de la ley del
Servicio Civil. Es decir, una de las
reformas que tanto entusiasmó al país
para que tener un servicio civil
profesional, técnico en el país, ya este
está a punto de ponerse está a punto a
que se le ponga la lápida de defunción y
por supuesto la reforma universitaria
que también fue otro eh otra importante
innovación en estos años que también ha
tenido serios retrocesos.
Eh,
pero digamos el el ¿Qué es lo que puede
marcar en este momento este escenario de
crisis política, inestabilidad,
eh, recurrente. Eh, hay hay factores,
evidentemente, que hay que señalar. Yo
yo quiero citar a a mi maestro Enrique
Bernales, con quien trabajé y que
siempre me decía esto que quiero
comentárselos a ustedes. La principal
virtud de un político es la prudencia.
La principal virtud de un político es la
prudencia.
Y lo que hemos tenido en el Perú en
estos últimos 10 años son políticos
imprudentes, políticos que han hecho uso
de lo que yo llamo las bombas atómicas
del sistema constitucional, es decir, la
disolución del Congreso y las la
vacancia presidencial para empujarnos a
todo el país en esta pelea, en esta este
conflicto, esta tensión política que
hemos tenido en estos años. Y esto,
quiero decirlo, eh no implica que hoy
día seamos más eh
más peleaderos que antes. En el Perú el
sistema político es un sistema eh de
alta tensión entre el Congreso y el
Parlamento siempre.
La presid, la presidencia del Consejo de
Ministros, fíjense ustedes, se creó en
1856.
Nosotros tenemos un sistema bien raro en
América Latina. Tenemos una un primer
ministro y un presidente de la
República. Parece que fuera un modelo
europeo, pero no lo es.
Y se crea durante el gobierno de
Castilla, de Ramón Castilla, eh durante
el la Convención Constituyente,
porque el Congreso quería ponerle un
pararayos al presidente. Castilla era un
presidente arrollador, era un un
caudillo de de de las guerras de
independencia que asumió el poder,
ordenó el país de alguna manera, pero
era un tipo demasiado poderoso.
Castilla no pudo oponerse a la creación
de la Presidencia, Consejo de Ministros,
tuvo que aceptarla y desde entonces la
PCM ha funcionado
como una institución en el país.
Pero, ¿cuál es el promedio de vida de un
primer ministro? Y aquí viene la la
historia.
8 meses.
En toda la historia republicana, desde
la vida de un primer ministro son 8
meses. Esto, ¿qué nos indica? la alta
volatilidad de los cargos de gobierno en
el país,
pero de digamos de buscar siempre eh
debilitar al gobierno, debilitar al
presidente del Consejo de Ministros,
hemos pasado ahora a simplemente
cortarle la cabeza al presidente y no
nos gustan los presidentes, entonces los
cambiamos.
Y este es el tema de la imprudencia del
de los políticos el día de hoy, porque
siempre hemos tenido esta figura de la
vacancia presidencial desde el siglo 19,
se llamaba incapacidad moral permanente.
En esa época se entendía la incapacidad
moral permanente como una incapacidad
mental. Es decir, el presidente se
volvía loco. El presidente no puede
gobernar porque no no está en sus
cabales. Hay que sacarlo.
Pero ese concepto, esa misma frase de la
Constitución que se mantiene igualita,
ha mutado, ha cambiado en su
interpretación y ahora se entiende que
la incapacidad moral permanente es un
presidente ya no solamente corrupto,
sino un presidente incapaz.
Esto eh obviamente nos lleva a este
escenario de crisis permanente, de
inestabilidad que está afectando al
país. La gestión pública en el Perú se
ha ralentizado, tenemos un serio
problema de políticas públicas que no se
pueden ejecutar, no se pueden eh
cumplir,
porque además no solamente tenemos esta
debilidad, ¿no? Si tuviéramos un
gobierno fuerte, probablemente tampoco
gobernaríamos con políticas públicas,
pero bueno, es lo que tenemos que tratar
de mejorar en el país. Pero además de
este problema de inestabilidad, de este
problema de imprudencia, hoy día tenemos
en el país un serio problema de eh
intolerancia,
un serio problema de eh imponer ideas y
un serio un serio problema, por
supuesto, de autoritarismo.
Tanto es así que tenemos una candidata
que que cuya eh digamos bandera es
orden,
no solamente orden, sino quiero regresar
a las políticas de los años 90. Es
decir, sabe Dios qué quiere decirnos con
eso.
Eh, y esto es es muy es muy muy
lamentable, ¿no? Porque estamos
atravesando
un proceso de vaciamiento democrático,
de inestabilidad política.
de colonización de instituciones y
desmantelamiento de instituciones. Ya se
ha logrado esto con varias de estas,
¿no? el fiscal de la nación,
la Junta Nacional de Justicia, que es la
que nombra y remueve jueces y fiscales,
el Tribunal Constitucional, la
Defensoría del Pueblo,
lo que queda en este momento es el poder
judicial y vamos a ver qué pasa todavía
porque este año hay elecciones de
presidente de la Corte y en este país
hay jueces muy
muy buenos, muy muy probos, pero también
hay de los otros.
Y vamos a ver qué va a pasar, digamos,
en a partir del próximo año cuando
digamos un nuevo gobierno, si vamos a
tener un poder judicial que se va a
alinear al poder o va a mantener su
independencia, qué es lo que
quisiéramos, ¿no? De alguna manera, el
día de hoy todavía el poder judicial es
es una institución que está resistiendo
a estos embates políticos, pero hay que
decirlo que esto es muy fuerte. El
presidente del Congreso
es una persona sumamente dura, sumamente
eh procas contra el sistema de justicia.
Eh,
en las audiencias judiciales donde se
están viendo temas de derechos humanos,
se mete, ingresa a la audiencia el
presidente del Congreso que tiene un
discurso sumamente autoritario.
Y esto es un problema que eh estamos
viendo en este momento, las corrientes
autoritarias que estamos sufriendo
ultraconservadoras, de ultraderecha,
supremacía blanca de alguna manera de
alguna manera también tenemos la
supremacidad cobriza, ¿no? O sea, en los
dos lados, no tanto en la derecha como
en la izquierda, estamos viendo un
vaciamiento de principios y valores
democráticos que es preocupante. Por eso
que estamos hoy día en una decisión
esquizofrénica en el Perú, ¿no? en las
si es que pasan los candidatos que todos
sabemos que van a pasar, creo que van a
pasar la derecha y la izquierda, pero yo
no sé si es un problema de derechas
izquierdas también, porque es un tema
que probablemente debamos asumirlo como
democracia y autocracia, democracia y
autoritarismo.
¿Cuál es cuál va a ser el balance que
nosotros como electores vamos a tener en
esta esta en esta oportunidad?
Y estamos en un país polarizado. Sí, es
un país polarizado por estas fuerzas eh,
yo diría inclusive antidemocráticas
que están impulsando una nueva forma de
ver las cosas en el país. Y es una
polarización que ha quitado la
vergüenza. también nos ha quitado la
vergüenza para emitir opiniones que son
absolutamente destempladas, que hace 10
años seríamos incapaces de decir en el
país, ¿no? Hablar de eh en fin, de cómo
estamos de legitima. Ayer escuchaba a
una señora que ya ha sido electa, que
era candidata a la vicepresidencia de un
partido,
eh calificar de zurdo al este al
cardenal Castillo, ¿no?
E esas cosas en el Perú no se veían y y
y hoy día no hay ningún desparpajo en
decirlas.
Eh, estamos legitimando un un un una
forma de de intervención eh realmente
penosa, ¿no? El este concepto que está
muy eh colocado ya en el país del
terruqueo, ¿no? Este, decir, tú no
piensas como yo y eres y eres una
persona que que eres de izquierda, eres
del sur andino, eres un terruco, ¿no? Y
esto es realmente terrible.
Tan compleja es la situación del Perú
que hemos visto un proceso realmente
eh absurdo. Yo no sé cómo calificarlo,
de la compra de estas armas, de estos
aviones
que que para mí es una inmoralidad, para
mí es una inmoralidad eh, sobre todo por
la situación actual del país.
Se ha comprado esto sin licitación, sin
mayor transparencia,
simplemente es una imposición.
Y esto en un país donde ha habido tanta
corrupción, donde los presidentes están
procesados o están detenidos o o presos,
este, yo no sé en qué país están están
pensando estos señores, o sea, esto se
va a investigar, esto no va a ser este
eh no no va a ser este fácil.
Sin embargo, han tomado esta decisión y
yo la verdad no entiendo y lo peor de
todo es que hay grupos de personas muy
fuertes en este país, incluyendo los
medios de comunicación, que están
sosteniendo esta decisión como si fuera
una decisión correcta, ¿no? Y creo que
ahí eh tenemos que eh
recusar este este asunto. Y lo otro es
la cuestión de los derechos humanos.
Eh, hay cuatro proyectos de ley en el
Congreso. Hay otros más, por supuesto,
horribles también, como como decía
Víctor, pero hay cuatro proyectos de ley
del Congreso para denunciar la
Convención Americana de Derechos
Humanos.
Estos cuatro proyectos están firmados
por 40 congresistas, todos de diferentes
partidos. Ojo, menos Fuerza Popular.
Fuerza Popular, que son 23, no ha
firmado ningún proyecto de ley, pero
ustedes pensarán que no están de acuerdo
con retirarnos del sistema.
Con eso tendrían
63, digamos, ¿no? La mitad, casi la
mitad del Congreso. Eh,
izquierda y derecha, de acuerdo con
quitarnos una y no solamente hay que
retirarse de la convención, hay que
avisarle a los señores del Congreso y a
los sectores políticos que están
planteando esto, que por lo menos hay
que denunciar siete convenciones
internacionales, siete para retirarnos
el sistema.
Eh, y también tenemos que retirarnos de
la OE, si queremos retirarnos de la
comisión, tenemos que denunciar la carta
de la OEA, o sea, tenemos que salirnos
de la OEA y eso no creo que pase.
Eh, el desmantelamiento que estamos
viviendo
está vinculado a esta desvergüenza que
tienen los políticos el día de hoy, que
pueden hacer cualquier cosa, pueden
desatar cualquier escándalo y ese
escándalo estará presente dos días. al
tercer día o entramos a un nuevo
escándalo o simplemente ya no nos
importa porque nos hemos acostumbrado a
vivir de esa manera.
La ley de prescripción de delitos del
humanidad aquí se ha aprobado en el Perú
se aprobó una ley de amnistía
para militares, policías y cualquier
violador de derechos humanos.
Eh, se han aprobado una serie de leyes
que debilitan la investigación. se ha
facultado la fiscalía para que la
fiscalía investigue al margen, perdón,
que la policía investigue el margen de
la fiscalía,
eh,
y en fin, donde uno pueda mirar, estamos
en un desmontaje hasta por las multas de
tránsito, estos señores pactan cualquier
cosa, cualquier beneficio, el tema
minería ilegal, no pueden hoy día
cualquier minero legal que esté en el
registro tener dinamita en su cajuela
del coche, este, transitar
eh por cualquier lugar de del país
porque es un minero informal, ¿no?
También está habilitado esto eh en el
país.
En fin,
se quiera eliminar el Ministerio de la
Mujer, este esta guerra contra el
enfoque de género, la desvergüenza que
tenemos el día de hoy por ciertos
sectores, lo que nos está haciendo es
básicamente quitar lo que ha
significado, creo yo, un avance en el
país, un avance democrático,
institucional, de poder pensar mejor con
políticas de inclusión, ¿no? Yo estaba
una vez y con esto acabo, por lo menos
en esta parte. Yo yo cuando cuando
estuve en la PCM, por supuesto, estamos
siempre en líos políticos porque así
funciona el juego político. Tienes que
estar permanentemente o a la defensiva o
la ofensiva.
Iniciemos un proceso de diálogo con las
fuerzas políticas.
Eh,
en esa época todavía estaba Bedoya Reyes
vivo, nos reunimos con Bedoya Reyes,
estaba Alan García, en fin.
Eh, pero vino un grupo político de
derecha muy fuerte, bueno, fuerte en ese
momento,
que nos decía lo siguiente, porque la
política social que quería que que se
instauró en ese momento fue una política
social bastante fuerte. se creó el
MIDIS, Carolina Tribeli, en fin, una
política interesante, creo yo, para el
país, superando este concepto de
menesterosidad con lo cual hemos
abordado en el Perú a la pobreza. En el
Perú no teníamos política social,
teníamos programas sociales ahí, pero
poquitos, ¿no? Tenías el Prona,
Foncodes, vaso de leche.
Se crea una política social
y cuestionaban los políticos en ese
momento lo queía. Uy, todo el mundo está
saludando. Nos decían, "¿Por qué ustedes
entregan eh eh dinero eh una pensión a
las personas mayores?
Pensión 65, ¿no? Es el programa social
para adultos mayores y conción de
extrema pobreza, sobre todo las regiones
eh andinas, ¿no? Regiones, zonas
rurales.
Y este es el fundamento, porque ustedes
entregan ese dinero y en la tarde están
todos los viejitos este borrachos, o
sea, se les entrega el dinero para que Y
no entendían el concepto de la política
social. O sea, entregar. En ese momento
hoy día está en 350 soles el el el la
asistencia del del gobierno. En ese
momento era mucho menos, pero era lo
suficiente para que por lo menos estas
personas puedan tener algún nivel de
sobrevivencia en situaciones como las
que atraviesa el país. Y ese es el
pensar también de políticos que ven en
los programas sociales un tema de eh
conflictos, un tema que deberíamos eh
eliminar, ¿no? Todavía hay gente que
piensa así en el Perú a pesar del del
escenario de esa, pero ahora hemos visto
en la campaña electoral que todo el
mundo quiere ya este reventar la caja
fiscal con programas sociales, ¿no? son
cosas que que se que vamos viendo en el
Perú, pero eh básicamente creo que
estamos en un en un problema muy serio.
Si hay tiempo luego hablaremos de la
justicia, que es un tema que que a mí me
apasiona
porque estamos también en un en un en un
proceso de deterioro muy fuerte.
Gracias.
Gracias, Juan. Eh, al final va a haber
una ronda de preguntas, por si acaso,
así que se agradece que alguien haga una
pregunta sobre el tema justicia para que
el Dr. Jiménez también se explaye. A los
que nos están viendo por redes, por
favor compartan el link para que más
gente pueda ver esta mesa. Y ahora nos
toca presentar a Cruz Silva. Cruz,
adelante. 20 minutos.
Muchísimas gracias, Víctor. En
principio, muchísimas gracias también a
la organización de esta mesa de
conversación. Creo que no hay un mejor
escenario en donde nos demos la
oportunidad para juntarnos y pensar y
hablar y e incluso denunciar lo que
viene sucediendo.
Quiero comenzar primero señalando desde
dónde es que voy a compartir eh esta
conversación.
nosotros y cuando digo nosotros hablo de
una organización de sociedad civil que
integra el lo que se llama el movimiento
de derechos humanos en el país, ya desde
hace un poco más de 40 años que existe.
Eh, venimos acompañando
a través de estos años no solamente los
procesos de creación de políticas
públicas, sino también acompañando a las
víctimas, lo que se denominan las
víctimas. desde un inicio lo vinculado
a, por supuesto, las graves violaciones
de derechos humanos, estos graves
grandes procesos y luchas por justicia
que hoy, como lo ha mencionado Juan, han
encontrado un terrible obstáculo en la
voluntad estatal de de hacer prescribir
esos delitos.
Eh, y digo la voluntad estatal desde el
ejecutivo porque hay otra voluntad
estatal desde el poder judicial que le
ha dicho no a la primera voluntad
estatal. Quiero concentrar mi reflexión
desde aquí también.
La casa está en llamas definitivamente.
Yo diría el edificio, ¿no? No solamente
el país, sino también la región,
Sudamérica. eh ni pensar este la región
de de América del Norte, ¿no? O o
incluso realidades intercontinentales.
Y estamos en llamas porque me parece que
ha comenzado a surgir desde el trabajo
del Movimiento de Derechos Humanos dos
ideas clave ante esta situación.
Primero que se están cerrando las
puertas
o cada vez más más puertas
para
saber a dónde acudir y realmente esperar
una respuesta de protección de nuestros
derechos. Como también lo mencionó Juan,
actualmente tenemos
inhabilitado, por así decir, el Tribunal
Constitucional que dio un indunto
ilegal, dicho sea de paso, eh la Junta
Nacional de Justicia
e la Defensoría del Pueblo, actualmente
el Ministerio Público y como también
mencionó Juan, lo vinculado al Poder
Judicial. En efecto, a finales de este
año, breve paréntesis y aquí la
importancia de que podamos como
ciudadanos y ciudadanas y ciudadanes
identificar cuáles son esos procesos de
poder que incluso en espacios como el
sistema de justicia que están dedicados
a controlar el abuso, este son los que
se están desarrollando. Y si bien es
cierto la democracia o el trabajo por
llegar a democratizar más nuestra
convivencia en nuestro estado, habla de
que las instituciones son importantes.
Lo que también es muy importante, sobre
todo cuando hay un débil procedimiento
de institucionalización, son las
personas,
las personas que encabezanas
instituciones, los grupos o redes que
integran esos esas esos periodos de
gobierno de instituciones o sistemas tan
importantes como el sistema de justicia.
Porque es el sistema de justicia que
controla el abuso del legislativo, que
controla el abuso eh del ejecutivo, pero
también de diversos particulares,
¿cierto?
Entonces, es super importante que
podamos conocer
e identificar que es de gran importancia
quiénes están gobernando estos espacios
del control del poder. A finales de este
año hay un proceso de elección de nueva
presidencia del poder judicial y en este
momento la doctora Janet Tello creo que
representa una garantía
este a partir de sus propios actos
para que los jueces hagan lo que están
haciendo ahora. Decirle no a leyes de
prescripción de graves violaciones a los
derechos humanos, decirle no a las a las
famosas leyes procrimen, aunque la Junta
Nacional de Justicia haya comenzado a
través de ratificaciones, procesos
disciplinarios, eh a amedrentarlos y
retirarlos de la función.
Pero nuevamente viene un proceso de
selección y en ese proceso de selección
hoy que ya estamos a inicios de mayo, ya
hay algunos algunas candidaturas
voceadas. El proceso de selección en la
primera semana de diciembre a más tardar
y entre una de las candidaturas y aquí
nuevamente subrayar la importancia para
analizar los procesos de retroceso de la
construcción democrática en espacios tan
importantes como la justicia.
Y entre una de esas candidaturas hay un
nombre que lo voy a mencionar porque
está en diversa documentación y es eh un
perfil de un juez supremo que se llama
Carlos Arias Lazarte. ¿Por qué lo pongo
como ejemplo?
Eh, lo pongo como ejemplo porque Carlos
Arias Lazarte fue nombrado por el ex
Consejo Nacional de la Magistratura. No
sé si todos ubican esa institución
antigua que explotó en el año 2018 con
los famosos CNM audios, el caso que
acaba de hacer mencionar eh acá mi
compañero y colega,
pero el Consejo Nacional de la
Magistratura explotó entre otras cosas
porque a través de los audios y todo lo
que eso comenzó a jalar, se
identificaron diversas compras de eh
títulos de jueces y fiscales supremos
que siempre habían postulado y nunca,
como se dice, habían agarrado el cargo
hasta que llegó este consejo de la
magistratura del año 2015.
E
y este hay una investigación y aquí
importante la ayuda del periodismo,
periodismo de investigación
eh donde se identificó que justamente en
una caballeriza esos esos exámenes a la
magistratura suprema eran vendidos por
los propios integrantes del Consejo
Nacional de la Magistratura y uno de los
que fueron esa caballeriza fue
justamente el señor Carlos Aries
Lazarte. Tanto así que la nueva Junta
Nacional de Justicia tiene como uno de
esos procedimientos para anular lo que
hizo el CNM anterior, el nombramiento
del año 2015 de Áreas las artes. Y saben
quién más fueron nombrados en ese en esa
en ese concurso?
personajes como Cesar y Nostro
Zapariachi,
el famoso juez prófugo, el que dijo en
un audio que quieren que le bajen la
pena o le declare inocente en un caso
vinculado con una violación sexual de
una menor de edad.
Pero eh a lo que voy con esto es que es
importante que no perdamos de vista la
dinámica de las redes, de los grupos que
se van componiendo, reconstruyendo,
reencontrando. Es importante conocer los
antecedentes, las historias, dónde están
ahora y qué es lo que podría pasar.
Eh, porque por supuesto creo
particularmente que un perfil como este
que pueda llegar a la presidencia del
poder judicial va a terminar primero de
ajustar mucho el poco espacio que tienen
los jueces y las juezas para poder hacer
lo que en este momento están haciendo.
Entonces, retornando un poco a estas dos
ideas,
de donde ya mencioné una de que no
sabemos a dónde acudir y tener una
garantía o confianza o sensación de que
vamos a encontrar protección, eso se
está reduciendo. Antes podíamos confiar,
la Junta Nacional de Justicia no va a
permitir esto. la Defensoría del Pueblo
va a accionar todas sus funciones, el
Tribunal, pero ahora ya eso no pasa.
Ahora eso ya no pasa. Incluso a nivel
regional, las medidas cautelares que
saca la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos para proteger a jueces
y fiscales
no son respetadas por quien tiene que
ejecutarlas, que es el propio Estado.
Y el Perú es un país, y creo que esas
también son unas huellas del proceso de
retroceso de democratización
que en el año 2021 comenzó a tener
relevancia porque comenzaron a darse las
medidas cautelares después de mucho
tiempo a favor de jueces y fiscales. En
el año 2021 salieron las medidas
cautelares para el juez supremo Salas
Arenas justamente en el escenario de un
proceso del último proceso de elección
electoral de ese año, ¿no? Y también
hubieron dos medidas cautelares más en
el 2021, también una más, José Domingo
Pérez, el fiscal que ahora ya sabemos en
dónde está, qué ha pasado después de un
largo proceso de resistencia interna,
incluso dentro de su propia institución
o en el año 2023 una nueva medida
cautelar respecto del fiscal Rafael
Vela, el coordinador del caso Lagallato
o en el mismo año 2023 la medida
cautelar de un periodista de
investigación, Gustavo Gorrito y de
reporteros. ¿Por qué menciono esto?
Porque nuevamente una señal de que
estamos retrocediendo grandemente es que
los espacios en control del poder de
diversos espacios nacionales e incluso a
nivel internacional están achicándose
cada vez más. Y la segunda idea que se
tiene desde el Movimiento de Derechos
Humanos es que
es necesario repensar cómo
reorganizarnos como sociedad y espacios
de defensa de derechos para la
sobrevivencia.
Para la sobrevivencia.
¿Y por qué menciono esto?
Porque las personas que acompañan a
estos funcionarios públicos del sistema
de justicia también son sujetos de
estigmatizaciones,
acosos, criminalización, etcétera. Ya
todos conocemos la famosa ley APSI o ley
contra justicia, ¿no?, de la Agencia
Peruana de Cooperación Internacional que
prohibió a los abogados del de las
organizaciones de sociedad civil
defender en contra del Estado a las
víctimas. prohibición que en este
momento sigue vigente.
En este momento sigue vigente. El
Instituto de Defensa Legal ganó en una
primera instancia un amparo
que está apelado
y respecto del cual todavía estamos
solicitando la ejecución anticipada para
que eso nos permita legalmente seguir
patrocinando a las víctimas.
Aquí quiero mencionar eh que el
Parlamento ha hecho mucho para el
coptamiento del sistema, ¿no? Y el
ataque a lo poco que dentro del sistema
está teniendo la valentía de salir al
frente, el sistema de justicia, ¿no?
Jueces, juezas, fiscales,
no solamente a través de las normas,
sino también a través de los procesos de
denuncia constitucional. en el año 2021
el retiro absolutamente absurdo de la
entonces fiscal suprema Soraida Ávalos,
actualmente del Espinoza,
eh y los exintegrantes de la Junta
Nacional de Justicia de su primera
conformación. Todo por qué, creo yo,
desde el año 2022 23
porque comenzaron a fiscalizar a actores
de estas redes del poder que estaban
avanzando sin que nosotros los viéramos,
el famoso caso Patricia Benavides, entre
otros.
Y aquí entro
rápidamente con algunos puntos
de
de qué creo que sería bueno que sigamos
viendo en este proceso de retroceso de
la democratización. Primero
que el sistema de control frente al
abuso está siendo atacado.
Ayer jueces salieron a hacer un plantón
ante el poder judicial y uno se moviliza
cuando la propia institucionalidad ya no
está funcionando,
¿no? Lo segundo es que los operadores de
justicia están siendo atacados
desde sus propias instituciones,
desde las propias redes que están
internamente. Por eso es tan importante
mapear esas voluntades.
Lo tercero
es que lo legal, que es nuestro
nuestro escudo frente a los abusos y la
herramienta que por excelencia
conversamos y tratamos en el sistema de
justicia. Yo soy abogada para bien y
para mal.
Este, la ley, lo legal está siendo
relativizada
a pesar de la claridad de los textos, a
pesar de la claridad de las
disposiciones constitucionales y
legales,
está siendo relativizada y muchos
ejemplos podemos encontrar en la
reciente Junta Nacional de Justicia
relativizada total.
Entonces,
eh ese es un serio problema. Ya no se
trata de interpretar la norma, ya no se
trata de descubrir el sentido que no se
entiende muy bien de un texto, de un
dispositivo legal. Se trata de cómo
interpreto lo evidente para que me
favorezca mis intereses. Y eso es
gravísimo porque, y este es un serio
problema, ¿no? El derecho que sirve para
contrar el poder al final está sirviendo
para excusar al poder y no solamente
para temas de casos, sino también de
procesos de vacancias, ¿no? que no han
llevado a buen puerto, lamentablemente,
como el que se inició contra Gino Ríos
Patio, expresidente de la Junta Nacional
de Justicia el año pasado.
La relativización
de lo legal es grave porque ya no
estamos en bases
y ya no estamos hablando de un
ordenamiento jurídico que nos es
predecible.
Eso es serio porque lo legal está en
todo lado, en el estado, en la defensa
de nuestros derechos, en la protección
contra las violencias, todos está
relativizado.
Y lo último que creo importante también
identificar y que es un aspecto enorme
de este proceso es los actores que
defienden o que promueven esa
relativización del derecho y los que y
los que no y los que lo defienden. Es
decir, el gremio de los abogados.
Hemos visto funcionarios judiciales,
funcionarios políticos, actores de redes
de crimen, pero no estamos viendo
debidamente a esos actores legales que
están ayudando a estos sectores con los
cuales se confunden a justificar
legalmente e imponerse en un espacio
comunicacional donde no hay el debate ni
el intercambio de ideas, el imponerse
este legalmente hablando y justificar
este esta deconstrucción de lo jurídico,
que nuevamente no es solo ley, no es
solo la hipótesis y supuesto de hecho y
consecuencia, sino que es en muchos
casos defender la vida.
Entonces, oh, no.
Entonces, eh para ir cerrando,
los abogados y las abogadas son clave,
son un actor permanente desde siempre
que han estado dur a lo largo de todas
estas décadas apoyando
de construcciones o construcciones
también democráticas.
¿Por qué pongo esto y lo relaciono con
el tema de no saber a dónde ir? en el
año 201829,
2018,
eh cuando teníamos como fiscal de la
nación a Pedro Chavarri Vallejos,
y ya habían pasado 3 años de impunidad
de el caso de los NM audios que sucedió,
que estaba sucediendo, pero todavía no
se había revelado.
Este, no había espacio pronto y efectivo
en lo inmediato para hacerle una
contability.
Y un espacio que fue interesante para
ese accountability en la desesperación
de encontrar qué hacer fue el propio
gremio de abogados. El Colegio de
Abogados tiene un código de ética donde
dice que está prohibido, entre otras
cosas, mentir.
Lo que es muy gracioso porque a los
abogados nos inundan con chistes
justamente de esa naturaleza, pero sí,
si ustedes ven los códigos de ética,
nosotros estamos prohibidos de mentir. Y
Pedro Chávarri había mentido
públicamente de que no había llamado a
gente vinculada en nuestrochi para
asegurar su ingreso a ser fiscal de la
nación.
Eso se tomó, se presentó al Colegio de
Abogados y fue sancionado.
Y como para ser fiscal o ejercer en la
carrera pública privada la profesión del
derecho, tienes que estar con una
colegiatura habilitada.
Eh, obviamente el efecto fue que tuvo
que este entrar entre paréntesis, muy
hábilmente pidió vacaciones, pero fue el
periodo en el que estuvo suspendido de
ejercer como profesional del derecho, en
consecuencia con todo lo que eso como
requisito le sea. Hoy por hoy es lo
mismo. Hay una fiscal suprema que está
suspendida como abogada, Patricia
Benavides, y sin embargo ha votado a
favor del actual fiscal de la nación,
Tomás Gálvez. ¿Es esto cuestionable? Es
cuestionable. Es cuestionable que eh la
sanción ética de gremios donde es
posible que se ejecuten eh impacte en la
función pública también es cuestionable,
pero lo cierto es que nuestra norma así
lo señala, ¿no? Las sanciones al colegio
profesional, al profesional abogado
tienen impacto, ya sea ejerciendo
función privada o función pública. Y
ahora sí, para cerrar,
eh,
recordar retornar a estos dos puntos,
¿no?
Los espacios de control se están
cerrando,
lamentablemente,
y no se sabe hacia dónde ir y tiene que
haber una salida porque de lo contrario
lo que se va a agudizar es la justicia y
las salidas por mano propia o quién es
más fuerte, que tiene más dinero, que
tiene más vínculos, etcétera, o quién es
más violento.
y eso es s super grave para este proceso
de eterno de democratización, ¿no? Y
solamente para recordar
toda esta lucha está vinculado con el
poder. A veces parece que no lo vemos o
lo olvidamos, pero es poder. Y estas
luchas respecto del poder para
hacer e priorizar
a lo a lo normativo y al consenso
es permanente, pero parece que, o sea,
pero no nos educan para eso, no nos
advierten para eso, no nos informan para
eso, es permanente, es cómo respirar.
Entonces,
lo que pasa en el sistema de justicia,
lo que pasa con el acceso a nuestros
derechos fundamentales, es una lucha
constante de poder contra el abuso,
contra el poder político, el poder, las
economías criminales, etcétera. Y por
eso es tan importante lo que Juan
comenzó a decir. ¿Qué creen ustedes que
pasa cuando un sistema de justicia ve
que un poder ejecutivo
tiene tal o cual actitud?
Obviamente tiene un gran impacto. Tiene
un gran impacto y en este momento muchos
operadores de justicia para ver qué
tanto pueden continuar con su función
están a la perspectiva de quiénes son
las autoridades que van a ser elegidas,
sin que eso signifique que una sea buena
y mala, porque los dos, creo
particularmente opciones, tienen serios
problemas de institucionalidad. Ya está
sobre la mesa la elección popular de
jueces y fiscales supremos, que hemos
visto que no ha tenido éxito y ha tenido
un terrible retroceso en países como
México o como Bolivia, donde eso está
así, ¿no? Entonces, yo dejo ahí
esta este esta este compartir por ahora
eh
solamente planteando que es importante
que podamos hacerle seguimiento a los
procesos que se vienden de autoridades
en el sistema de justicia. no para
asustarnos, sino para eh enfrentarlos y
participar de ellos para que salga lo
mejor que pueda salir por el bien de
nuestro país y de nuestra vida en el día
a día. Gracias.
Gracias, Cruz.
Bueno, estas primeras participaciones
han sido de abogados y se ha mencionado
mucho el sistema de justicia, los
actores, pero curiosamente no se
mencionó un actor que tenía voz y peso
en el pasado, que era el procurador,
¿no? El ¿Quién es el procurador
anticorrupción ahora?
y hay una procuradora general también
del estado, pero no están, ¿no? Bueno,
es parte pues del síntoma en el sistema
en el que estamos ahora. Bueno, sin más
preámbulo, Marisa, por favor, 20
minutos. Adelante.
Muchas gracias.
Gracias. Muchas gracias, Víctor. Muchas
gracias alpucarme.
E
a pesar de no ser abogada y sentarme en
esta mesa eh con ustedes, e
voy a decepcionarte porque no voy a
hablar de las normas ni de las normas
ambientales tampoco. No no es, digamos,
eh lo que en lo que me especializo y
menos aún al lado de Cruilda y Juan me
intimidaría realmente.
Pero pero le prometí, digamos, a
Patricia que me invitó por el IDPUT,
hacer como una lectura un poco desde el
trabajo más empírico que vengo haciendo
de sociología política e un proyecto
financiado por la universidad donde
hemos entrevistado casi 250
eh personas sobre cómo viven y
experimentan la política. Eh, y estas
son en realidad lecturas muy
preliminares, eh, porque recién hemos
terminado el trabajo y estamos
masticando, digamos, un poco lo que lo
que hemos eh recogido. Pero una una de
las primeras cosas
que me suscitó, digamos, entre este
material y la idea de esta conversación
sobre la erosión, digamos, de lo
institucional, el desmantelamiento
estatal, es que esto no es algo reciente
y creo que tendemos a pensar que hasta
el 2016 eh las cosas iban bien, digamos,
iban mejor. ustedes lo han planteado en
en en varios sentidos, ¿no? Eh, pero me
da la impresión que no es una ruptura
reciente y y sería una lectura engañosa,
al menos desde la sociología,
pensar que antes tuvimos arreglos
institucionales que estuvieron bien y
sobre todo que estuvieron bien para
todos, es decir, que estuvieron bien a
lo largo y ancho del país, ¿no? Creo que
ahí hay una un esquema que tenemos que
que pensar mejor. Entonces, yo creo que
lo que vemos hoy día para mí es más una
consecuencia de una acumulación de
debilitamiento institucional y
democrático y no estamos necesariamente
frente a una a un quiebre o una ruptura.
Yo creo que necesitamos pensar y darle
vuelta un poco al a la situación que
estamos viviendo. Un ejemplo de eso es
lo que pasa con la minería, ¿no? Yo yo
la minería ilegal, o sea, si miramos el
caso de la minería legal en Madre de
Dios, en el 2000 se empieza a incentivar
la minería eh informal desde el Estado,
¿no? En los 2000 se empiezan a dar
concesiones y se empiezan a superponer
concesiones mineras, forestales,
de protección, ¿no? Indígenas también.
Cuando empieza el boom del oro, todas
esas políticas eh empiezan a generar lo
que hoy día vamos viendo, una expansión
masiva, ¿no?, de la minería ilegal. Ya
desde el 2011 vemos entrada la política
de mineros ilegales o mineros
vinculados, digamos, o personajes
vinculados a la minería ilegal. No es de
ahora, ya estamos desde el 2011, se
empiezan las interdicciones, luego se
decide parar las interdicciones y más
bien formalizar y se cree el reinfo como
una forma de formalización que ya vemos
deformalización no tiene nada, sino más
bien una forma, ¿no?, de mantener la
informalidad y la ilegalidad. no con
mayores prórrogas. Entonces, esto no
ocurre desde el 2017 y la no eh tal vez
digamos en algunos espacios, ¿no? Eh,
más privilegiados, ¿no? Pero en Madre de
Dios este esta desmantelación
institucional ocurre desde los años
2000.
Entonces, no es no es un tema de hoy, no
empieza hoy, es un problema que se ha
ido construyendo con el tiempo. Y eso me
llega a plantearles dos ideas que están
relacionadas. La primera es, creo que
tenemos que pensar, si lo miramos en esa
perspectiva histórica, es si este es un
problema de reglas, que en parte lo es,
de normas, o es un problema, como lo
decía Crucilda hace un poquito respecto
al tema del poder, si es un tema de las
bases de la democracia eh que
construimos desde los años 80s,
¿no?, que iniciamos en los años 80. Y
esa es una de las primeras ideas que yo
quiero proponer y es que yo creo que eh
empezamos desde los años 80
con una importante proceso de
incorporación democrática, eh pero un
proceso de incorporación democrática
incompleta,
un proceso de incorporación democrática
e que no termina de cerrar ni termina de
asegurar una igualdad al acceso de los
derechos.
Eh, y eso es un problema de la de la
democracia que se inicia en los 80, pero
también de la democracia que se retoma y
se reconstruye en los años 2000. No,
creo que hay que recordar que en el Perú
la incorporación democrática de la
población fue tarde, ¿no? El voto
universal eh recién se incorpora en la
Constitución de 1979 y se ejerce en
1980.
En términos comparativos, Bolivia lo
hizo en 1952,
¿no? Y si uno mira distintos datos en un
proyecto anterior que participamos acá
con mi jefe de departamento, David
Sulmón, y la Universidad de Oxford,
calculábamos que más o menos un 40%
de la población rural, indígena y sobre
todo de la población que estaba fuera de
las ciudades,
no estaba inscrita en el patrón
electoral. Estamos hablando de 1960,
incluso hasta antes de la
universalización del voto. Entonces, en
realidad lo que uno mira es que sí desde
los años 80, incluso a pesar de la
guerra, hay una incorporción,
¿no?, de la ciudadanía y uno puede ver
eso en la defensa del voto que tiene la
gente, ¿no? Hay una incorporación
paulatina, pero esa incorporación no se
completa, ¿no?
No hay un cierre realmente de esa
incorporación y eso lo hemos registrado,
como les decía, en múltiples ejemplos,
¿no? E sí, la ley es importante y la
relativización de lo legal es eh un
problema, pero eso se viene dando desde
hace mucho tiempo, al menos en las zonas
que yo camino, ¿no? En las zonas terror.
Tengo un testimonio que a mí me dejó muy
impactada de una mujer en el BREN donde
me decía, obviamente entre agricultura
de coca y agricultura de otro tipo,
había con mucho esfuerzo logrado comprar
una laptop para su hija eh para que vaya
al colegio 8 horas de donde ellos
vivían. A los dos meses le roban la
laptop. Y le dije, "¿Has hecho una
denuncia? ¿Para qué?
No has logrado tratar de hacer algún
tipo de de denuncia, buscar. No, Maritza
me dice, eso no funciona para nosotros.
hay que trabajar más y volver a comprar
la laptop,
¿no? Jamás se me hubiera ocurrido a mí
no hacer una denuncia, ¿no? Y de esos
ejemplos tenemos muchísimos, ¿no? Eh,
atropellos, ¿no? Eh, pérdida de de
material de trabajo, ¿no? Eh, y y todo
ese tipo, digamos,
de temas de estado, derecho que la
población se ha ido de alguna manera
acostumbrando, ¿no?, a eh saber que esos
derechos no son para ellos, ¿no? Esos
derechos probablemente eh son para otros
en otras partes eh del país. Y yo creo
que eso además se expresa de una manera
muy evidente, ¿no? Que la nuestra
democracia está incompleta justo cuando
tenemos elecciones, porque es cuando
tenemos elecciones. Eh, y no estoy
diciendo que no tenemos democracia
porque la incorporación fue importante,
¿no? La incorporación fue importante
para las personas, o sea, si hay una
incorporación y creo que Juan, tú
decías, además, hubo también un periodo
de crecimiento económico importante.
Esta mujer que compraba una laptop en
los años 60 no podíamos pensar en una
mujer agricultora en el BR comprando una
laptop. Hoy día sí aspiraba además que
su hija, digamos, pueda estudiar después
de la pandemia, ¿no? Eh, tecnología,
estar ligada a la tecnología. O sea, ha
habido en la población no solamente una
ansiedad de ser ciudadanos, de estar
incorporados, sino también de crecer, de
progresar económicamente. Y ha habido un
progreso intereracional
importante. Los recuerdos en las
entrevistas que tenemos es que sus
padres eran campesinos sin zapatos.
Ellos hoy día no son agricultores sin
zapatos. Ellos hoy día aspiran a otras
cosas. Y ese ese progreso
intergeneracional eh ha sido importante
en el Perú, como lo planteaba Juan, ¿no?
Pero aún así, ¿no? La igualdad, digamos,
en ante la ley, ante el derecho,
es un problema de antes, es un problema
que que se ha venido acumulando y yo
decía, eh, es en el vemos todos, ¿no?
Porque entonces los votos de todos los
peruanos no valen lo mismo, ¿no?
Hay votos, digamos, en donde e
porque en una mesa hay una cantidad
importante de votos para un sector o
para un grupo que no nos interesa, no se
trata de eliminar esos votos con las
mismas razones con las que se quitó el
voto después de la guerra con Chile,
¿no? a los analfabetos, que eran
fundamentalmente las poblaciones
altoandinas y rurales, que es que no
entienden, no saben, no son ignorantes,
mejor quitarles las mismas siglos
después, ¿no? Entonces, creo que eso, la
idea que que quería dejar acá es que
esa incorporación incompleta, esa
entrada a la democracia con tantos
huecos y problemas eh no es gratis. Y
qué forma una manera de hacer política.
Porque esa incorporación que estamos
mirando no produce pasividad.
Cuando uno recorre este país, lo último
que uno ve es una población pasiva,
¿no? Las poblaciones se organizan, la
gente postula. Si uno mira la cantidad
de candidatos que hemos tenido en esas
elecciones, uno no puede pensar en un
país pasivo,
¿no es cierto?
Eh, pero lo que encontramos, creemos
nosotros, es que se produce una política
que corresponde no a la democracia ideal
que quisiéramos tener, sino a esa
democracia incompleta, ¿no? Un tipo de
política que eh no es una política
pensada en lo común, sino que estamos
intentando llamar una política que está
pensada en lo particular. es una
política eh de lo particular de cómo
grupos pequeños y fragmentados buscan
justamente encontrar formas, ¿no?, de
encausar intereses particulares,
intereses que pueden ser eh
oportunistas, que pueden ser muchas
veces eh momentáneos. en algunos
momentos pueden ser terriblemente eh
malos, pero en otros pueden ser también
justos, ¿no es cierto? Eh, y entonces lo
que hay es que creo es una forma
específica de hacer política que es la
que está produciendo de alguna manera
esta fragmentación y presión que vemos
sobre las instituciones.
y y y probablemente una de las cosas en
donde esto se ve de una manera más
explícita, digamos, no es solamente en
el mundo de la política, ¿no?, donde
podemos mirar todas estas candidaturas
que que se que se que se presentan,
liderazgos personales, etcétera. Como
digo, eso es por un lado, pero por otro
lado, movilización social, eh proyectos
y acciones colectivas en la defensa de
la naturaleza, del medio ambiente, de
los derechos humanos, eh pero que no
terminan de articular, ¿no? Que están
fragmentados.
Eh,
pero eso que lo podemos ver en la
política y en lo social tiene también
una consecuencia en en el estado. Eh, y
ahí creo que que es importante entender
por qué tenemos entonces un estado que
está eh en una presión muy fuerte
respecto a estos intereses.
Como digo, estos intereses pueden ser de
diverso tipo, ¿no? Entonces, tenemos un
estado que con múltiples problemas, yo
estoy de acuerdo con Juan, desde el año
2000 hacia adelante eh ha tratado de
mejorar. Yo lo veo en todas las
instituciones que trabajo, muchas islas,
además de eficiencia. Hace poco estaba
haciendo un artículo sobre el SERAM y el
SERAM debe ser la excepción. Ha tenido
tres directores en 10 años.
Nadie quiere el CERN, nadie lo disputa.
Y les pregunté cómo era su presupuesto y
me dijeron, "Es que el 90% se va en
planilla, en pagar guardaparques.
Entonces, aquí no hay nada que robar, no
hay nada que sacar. Entonces, a nadie le
interesa, ¿no? Eh,
pero eso es una excepción. El resto,
digamos, eh de las agencias del Estado,
de los ministerios, no están bajo una
presencia de un conjunto de actores que
están presionando.
Menos mal, ¿no? Eh,
quedan algunos sectores, pero están
presionando de tal manera que empiezan a
infiltrarse dentro del Estado, ¿no? Y
eso es lo que uno empieza a mirar. Los
ejemplos han sido varios en los casos
que yo trabajo en los gobiernos
regionales en relación a las eh
industrias extractivas y a las
actividades eh extractivas y legales.
Eso uno lo ve eh constantemente, ¿no?
Fiscalías, ministerios, incluso la
sensoría del pueblo, ¿no? Eh, pero lo
interesante también es que uno ve esa
infiltración de una manera fragmentada,
¿no? Uno piensa comparativamente en
otros países y las influencias son mucho
más coordinadas, ¿no? En el Perú esa
influencia también aparece de una manera
fragmentada. Esta manera de hacer
política fragmentada y esporádica y
particularista tiene su correlato eh en
eh la forma de presión que tiene el
Estado, ¿no? E
y eso genera esta sensación de que no
tenemos dirección a ninguna parte. O
sea, si uno piensa en los temas que yo
trabajo, cuando ganó Bolsonaro en
Brasil, ¿no?, uno tenía claramente un
paquete de políticas que iban a
desenmantelar el Estado en relación a eh
tirarse abajo leyes eh defensa de la
deforestación, procambio climático,
etcétera, ¿no? Y todo, digamos, más o
menos esperaba que fuera concertado. En
el Perú, en realidad las cosas no
ocurren de esa manera. No hubo toda esta
presión, por ejemplo, por la ley eh
forestal, que es importante porque lo
que hace es regular el cambio de uso de
suelo de tierra agrícola a tierra
forestal y uno vio allí un conjunto de
coaliciones y convergencias no solamente
de actores agricultores informales o
pequeños, también convergencias con la
gran empresa y con el sector agrícola
grande, ¿no? Pero nuevamente esporádico,
sin agenda, sin dirección. Luego eso se
desinfla y van a volver a intentarlo.
Ahora hay el intento de entrar con la
exploración y con la explotación de
petróleo en las áreas naturales
protegidas, ¿no? Esa nuevamente es otra
manera de influencia. Eh,
entonces lo que lo que lo que lo que
quería plantear en para cerrar, digamos,
en en este tiempo que me queda es que
tal vez tenemos que pensar
que no estamos solamente frente a un
proceso que se inicia en un punto de
quiebre en los años eh en el 2016, donde
en realidad lo que se pone, digamos, en
en en riesgo es la figura presidencial,
no se se pasa, digamos, el el poder eh
fundamentalmente hacia el Congreso, sino
lo que estamos viendo es la consecuencia
de un debilitamiento institucional eh de
muchos años, de una democracia que no ha
terminado de completarse, que no ha
terminado
de ofrecer
derechos, ¿no?, y estado de derecho para
todos los peruanos, para todos los
territorios. De la misma manera, eh creo
que la idea que tenemos eh sobre todo en
los primeros años, en las dos décadas
del 2000 y con el boom económico, es que
eh tuvimos una importante eh
participación de una tecnocracia, ¿no?,
en esos primeros años que de alguna
manera lo que hacía era contener,
ofrecer programas sociales, lo planteaba
Juan, se crea el MIDIS, ¿no? en lo en el
en el año 2016, 2011,
sí. Eh, pero pero mucha de esta
tecnocracia y en varios artículos en
algún momento lo explicaban, eh no
estaban articuladas a los partidos
políticos, no estaban articuladas
necesariamente a proyectos políticos, la
política marchaba en paralelo, ¿no? y se
iba no desintegrando y se iba de alguna
manera volviendo esta política de la
cual les he contado, es decir, una
política cada vez más particularista,
más oportunista, que encontraba además
un espacio para crecer en una población
que siente que tiene que tomar
oportunidades a través de sus acciones
colectivas y por eso vemos de alguna
manera tanto apoyo muchas veces a este
tipo de eh de iniciativas. Eh, y es,
digamos, esta tecnocracia la que se ha
ido de alguna manera deteriorando desde
el 2016, ha ido saliendo en la medida,
¿no?, como una casa tomada que se
empieza a infiltrar, digamos, esta forma
de hacer política. En algún momento, yo
recuerdo cuando regresé de estudiar eh
la idea de que la política, ¿no? Eh, y
la sociedad eran dos cosas distintas,
¿no?, eh la política funcionaba con sus
instituciones, sus reglas y sus normas.
por un lado y la sociedad funcionaba por
el otro. Pero yo lo que creo es que
estamos mirando ahora es una sociedad
que hace una política que ha impuesto
una manera distinta de hacer política,
que no es la que nos gusta ni queremos
obviamente, pero es la que está
infiltrando, entrando al estado. Y ahí
el gran desafío entonces es qué hacemos,
cómo redireccionamos
esta base social de la política. cómo
construimos
las bases de una nueva forma de
democracia en donde las personas se
sientan realmente parte y no por partes,
¿no? Y en ese sentido, para terminar con
una nota más optimista, yo yo creo
realmente que en estas últimas
elecciones e hay una una
agencia. Yo sé que estamos muy mal y
estamos, ¿no?, La casa está en llamas,
el edificio, eh el país entero.
Pero creo que hay esfuerzos de querer
pensar que el problema no está solamente
en lo institucional, sino que está en la
sociedad y que necesitamos tener
programas que ayuden a pensar los
partidos de otra forma, que ayuden a
pensar las iniciativas políticas de otra
manera, que revaloricen la acción
colectiva de las poblaciones. Creo que
ahí está al final e o ahí se juega al
final la capacidad de poder cerrar esta
democracia incompleta. Entonces, tal
vez, si bien estamos viviendo esta
crisis, tal vez pensarlo en un sentido
de más largo plazo eh nos nos
empuja, ¿no?, a nuevamente ir a las
raíces de este problema y reconstruir,
digamos, esto de las raíces, desde las
raíces. Eh, y creo que en el fondo, hace
mucho rato, eh, la pelota ya está en la
cancha de la sociedad. Eh, simplemente
creo que no estamos mirando la
importancia que desde la sociedad es
necesario impulsar iniciativas que
puedan converger con experiencias
políticas que que nos permitan una nueva
mirada eh a el futuro, ¿no?, de la
convivencia en el Perú, porque creo que
lo que está en juego es eso, la
convivencia en el Perú, la democracia.
Recordábamos hace poco a nuestro colega
Nelson Manrique, ¿no? La democracia
existe no porque somos iguales. La
democracia existe eh porque somos
desiguales y porque queremos ser
iguales. Si no queremos ser iguales, no
vamos a poder construir una democracia.
Gracias.
Bien, antes de los preparativos de la
siguiente mesa, tenemos tiempo para no
tanto comentarios, sino tres preguntas
precisas y eh quien alce la mano, no sé
quién me ayuda con el micro Jeff, eh hay
una pregunta. Si puedes decir para quién
es y hacer la pregunta.
Muchas gracias. Ahora empezamos a la
inversa. Comenzamos con Marita de ahí
Cruz y cerramos con Juan. Y si es que
cada uno puede tener máximo 4 minutos,
sería ideal. Gracias.
Gracias nuevamente.
Me olvido siempre. Eh, creo que el tema
de la creo que lo que yo he tratado de
plantear eh no es que es necesario
difundir el conocimiento para ejercer la
democracia. La democracia se tiene que
experimentar.
Las personas experimentan en su vida
cotidiana la presencia del Estado, la
presencia de los jueces, la presencia de
los abogados, la, o sea, las personas
necesitan experimentar en su vida
cotidiana la democracia y eso es lo que
no están experimentando. Tú no tú
aprendes de la democracia no porque te
la enseñan en un manual, aprendes en la
democracia, volviendo al ejemplo, porque
tú sabes, ¿no? Y estoy pensando, por
ejemplo, en los cinco jóvenes que han
sido acribillados, ¿no? Nuevamente en el
BRE, ¿no? Eh, ¿qué hubiera pasado si
esos cinco jóvenes hubieran sido
acribillados en la en el la costa sur
viniendo de la playa?
O sea, la realidad de esos jóvenes es
muy diferente respecto al derecho,
respecto a la ley, respecto a lo que es
posible incluso no solamente
experimentar, porque a partir de que tú
experimentas, tú imaginas algo,
tú imaginas cuáles son tus derechos, tú
imaginas cuál es la democracia. Si tú
experimentas democracia, tú puedes
imaginarte
qué es lo que tú esperas de ella. El
ejemplo que te daba, yo si me roban una
laptop, yo voy inmediatamente a la
comisaría y probablemente el trato que
yo voy a recibir en la comisaría, por
más que me voy a quejar, ¿no es cierto?,
de que me hicieron esperar, de que
tomaron mal, van a tomar el caso, van a
venir a mi casa, van a tomar.
Yo me imagino el servicio que el Estado
me va a dar a mí de una manera muy
distinta que esta mujer con la que
hablaba se imaginaba el estado.
Ella me decía, "¿Para qué no cambie en
mi vida nada ir a la comisaría? Lo único
que va a cambiar en mi vida es ponerme a
trabajar." y ponerme a trabajar
probablemente implica cultivar más coca,
probablemente implica articularse algún
grupo, ¿no es cierto?, que eh está
haciendo alguna economía que es
informal, que tiene otras perspectivas.
Entonces, lo que estoy tratando es de
que pensemos esa conexión entre la
democracia de las instituciones, el
estado derecho de las instituciones y el
estado de derecho tal como se
experimenta en la vida cotidiana. Porque
luego cuando decimos,
"¿Por qué la gente hace esto? ¿Por qué
votan de esta manera? O ¿por qué eh
no deciden, digamos, quiénes van a ser
sus representantes hasta los últimos dos
o tres días? Creo que necesitamos
entender qué significa la política, qué
significan las instituciones para estas
personas en su vida cotidiana. Entonces,
eh creo que no es el conocimiento el que
tenemos que que esparcir principalmente.
No niego que es importante también y
creo que esa es la labor de la
universidad y la labor de nuestros
estudiantes, pero creo que es el
ejercicio de los derechos y la
democracia lo que tiene que que
difundirse.
Muchas gracias, Cruz.
Muchas gracias por la pregunta.
e
sobre lo vinculado a la relativización
de lo legal, donde en efecto el único
principio es mi interés particular, ¿no?
este, porque esto se difunde y creo que
no solamente está vinculado a un
cuestionamiento ético,
sino también creo que está vinculado a
realidades eh
digamos de dinámicas sociales
pragmáticas, ¿no? La verdad que vivir en
un escenario donde
se se luche y se carezca eh de las
garantías de cuestiones básicas como la
vida, respirar un aire sano, tener
asegurado un pan cada día,
eh
hace ver eh diversas diversas
realidades, diversas necesidades,
diversos pragmatismos.
Creo que es super importante para poder
comenzar una reflexión sobre por qué hay
ciertas conductas que relativizan el
derecho, ¿no? Creo que es relevante, por
ejemplo, primero identificar de dónde
viene cada grupo, de dónde viene cada
interlocutor, cada actor, ¿no? Cuáles
son sus intereses. Creo que eso es clave
y muchos pudieran pensar que el derecho
no ve eso, pero creo que más bien sería
justamente lo contrario, porque el
derecho lo que pretende es regular
en base a ciertos parámetros formales,
pero no de solo esencias formalistas,
sino también principas, interpretativas,
eh una convivencia pacífica, finalmente,
¿no?, donde todos todas podamos
construir nuestros proyectos de vida.
Pero para eso es importante tener en
cuenta los intereses
que en cuestiones de estrategia legal
podría servir para justamente eso,
plantear la estrategia de lo que qué voy
a decir, que voy a traer a colación al
debate, etcétera. Entonces, parte mucho
de los intereses, pero conocer los
intereses de los grupos sociales, los
interlocutores,
este identifica la necesidad de los
encuentros, ¿no? nuestros tejidos
sociales en diversos espacios
profesionales, académicos, familiares,
amicales,
comunales, etcétera. Este, ya incluso no
a veces no solamente hablamos de
desencuentros, sino de no encuentros,
¿no? El tema del diálogo aquí por eso es
recontraimportante
superimportante, ¿no? Que exista un
diálogo, no sea como sea, dicho sea de
paso, pero que exista un diálogo, ¿no?
Entonces, conocer los intereses,
los no encuentros son, creo, condiciones
que nos que nos dificultan poder tener
un acercamiento para poder hablar de
hacia qué queremos o utilizamos o para
qué nos sirve el derecho en esta
sociedad. Este, y también creo que es
importante luego identificarnos o o
consensuar en algo que nos convoque la
identidad. Nadie habla ni lucha ni
protege aquello con la cual no se
identifica. Y nuevamente, ¿cómo
identificarme con algo si hay no
encuentros y si es que no conozco los
intereses? ¿No? Entonces, es como ver la
complejidad así pelada, eh, y para eso
ayuda mucho y y eso con eso vamos a
poder identificar un mejor uso de la
herramienta del derecho, ¿no? Este, que
está involucrado con con todos estos
conceptos. Y lo último que yo diría
incluso mencionaste el tema de la
persona humana por todo son las cosas.
Sí, también este, pero por ejemplo
respecto a esas perspectivas algunos
dirían, "No, no solamente la persona
humana, sino simplemente las esencias,
¿no? Ahorita hay derechos de la
naturaleza.
al río Marañón se le acaba de declarar
sujeto de derechos de por sí, solamente
para hablar eh también sobre esta
diversidad de las cosmovisiones, pero lo
que es grave identificar es decirle al
derecho, esto solamente es un tema
lógico, técnico, de supuestos jurídicos,
consecuencias de hecho, este al
contrario, por eso a muchos nos gusta el
derecho constitucional como base, eh, y
es de mucho más rico, ¿no? Mucho más
rico. Y ya para cerrar, ahora sí, ahora
sí, lo juro. Este, quería solamente
señalar lo siguiente, ¿no? Comencé la
participación indicando que habían dos
ideas principales, ¿no? De no saber a
dónde ir para controlar el poder que sea
de manera efectiva y lo segundo, la
necesidad de repensar cómo nos
reorganizamos para esta sobrevivencia en
medio de este escenario. Pero esas dos
cosas, como lo ha recordado la
compañera,
son dilemas o ideas clave de hace mucho
tiempo, de diversos sectores, ¿no? De
diversos sectores. Hay espacios en la
sociedad donde no hay estado, no hay
alguien que pueda dirimir nuestras
controversias en paz. Entonces, o te
enfrentas a la violencia, te
autoproteges con tu familia o tú solo o
sola, o te sales de ese territorio.
Entonces, es algo que se ha ido
acumulando y ahora nos está tocando a
diversos espacios, ¿no? Entonces, y eso
es importante, ¿no? Yo particularmente
creo que la democracia es
la meta de un proceso de luchar por la
democratización cada vez más con idas y
convueltas, ¿no? Y solamente una
estrategia, no sé si hemos sido
maximalistas en el tema, ¿no? Este, toda
la oleada anticorrupción
tuvo muchos éxitos, pero me da la
sensación que no vimos qué pasaría si es
que si es que no nos preparamos para la
revancha de, digamos, de los que no
resultaron ganadores en esa lucha
anticorrupción. No, pasó en Guatemala,
70 operadores de justicia en el exilio.
Este, pero nuevamente nadie defiende lo
que no conoce y la sociedad, la
población tiene que conocer y defender a
sus jueces, a sus juezas, a sus
fiscales. Son hombres, mujeres de carne
y hueso, con familias, sueños, cosas que
pagar, pero también un amor por hacer
algo bueno para la comunidad. Eso.
Gracias, Cruz. Juan.
Sí, gracias. Eh, yo quisiera hacer una
precisión. Eh, yo no sostengo que hay
una un avance del conservadurismo en el
Perú. Lo que estoy diciendo es que hay
un avance de posesiones autoritarias que
es muy distinto y estas posesiones
autoritarias tienen que ver con
corrientes, bueno, nacen también de de
nuestra propia sociedad, digamos, el
fujimorismo,
eh los partidos de derecha, pero también
los partidos de izquierda, ¿no? Eh, y
aquí hay una confluencia
de intereses políticos,
de formas en las cuales entienden ellos
la política y entienden al país y eso le
está haciendo mucho daño al Perú. lo
estamos viendo con todo este desmontaje
institucional que del cual hemos hablado
en la primera parte de de este panel.
Eh, y tiene esto que ver con, digamos,
el impulso de de estas corrientes, eh,
en el caso de de Trump en Estados
Unidos, Miley en Argentina, Bolsonaro en
Brasil, ¿no? Que que contagia, son son
tendencias que van contagiando también
al al a los actores locales y plantean
esto también dentro del del discurso
político. Y quizás el más emblemático de
estos personajes en el Perú es el señor
este López Aliaga, ¿no?, que que creo
que parte de su de su crisis, digamos,
política, si podemos hablar de crisis en
el caso de él, es que se excedió,
digamos, en en muchos frentes, ¿no?
Insultando a todo el mundo. Se fue a
Purisma que comenzó a insultar a la
gente también. Entonces, eh creo que
esto eh no sé si tenga solución, porque
tú me hablabas de qué propuestas puedes
hacer sobre esto, pero eh yo creo que es
una tendencia que se ha impuesto acá.
que esperemos que pueda esto revertirse
o que pueda esto de alguna manera
morigerarse. Eh, es difícil hoy día con
con lo que es con lo que llamamos
agrupaciones políticas, ¿no?, que son eh
agrupaciones también que que se
estructuran por modas, ¿no? Hemos tenido
un proceso electoral con 37 partidos eh
que se han construido en los últimos 6
meses, ¿no? y se han y se han
constituido específicamente para
participar en las elecciones. No hay
programas, no hay ideología, no son en
realidad eh empresas eh que tienen
que que en lugar de ser partidos, los
partidos tienen jefes, tienen dirigentes
y tienen afiliados. Y voy a usar una una
frase que no me acuerdo, estoy tratando
de acordarme quién la quién la dijo,
pero la voy a se la voy a tomar prestada
y si ustedes se acuerdan pues en buena
hora que es el siguiente, o sea, los
partidos no tienen jefes ni dirigentes
ni afiliados, sino tienen jefes,
gerentes y clientes, ¿no? Eso es lo que
tenemos el día de hoy como agrupaciones
que buscan llegar al poder en el Perú
para usufructor del poder y eh no tener
en cuenta algo que yo siempre digo eh
que es el cumplimiento del artículo 39
de la Constitución. Y apréndase este
artículo siempre. Artículo 39. Los
funcionarios públicos están al servicio
de la nación, del interés general.
No están ahí para cumplir sus intereses
de grupo de interés. personales, sino el
interés general de la nación y eso es lo
que hemos olvidado en el Perú.
Bien, voy a usar una palabra o alguna
frase que han usado cada uno de ustedes.
Políticos imprudentes, leyes no
previsibles, son síntomas de una
democracia incompleta y todo eso afecta
finalmente la búsqueda del bien común.
Eso es hacer que nuestra casa esté en
llamas. Entonces es tarea de todos
apagar ese incendio. Quiero invitarlos
antes de cerrar la mesa a permanecer en
la mesa dos, horizontes y agendas de
rescate, análisis político y opinión
pública tras la primera vuelta que sigue
a continuación. Muchas gracias a todos.
Gracias Juan Mar Cruz por esta
espectacular mesa.
Gracias. Gracias.
M.